投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月25號
禮拜四早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那美國股市當日的波動是持續的加大
昨天特斯拉在盤後的大漲
以及我們看到
臉書在這次公佈財報之後的顯著下跌
都看得出來
美國股市針對目前財報預期當中
會有非常顯著的落差
我們待會也會來聊
到底美國股市這一次所公佈的財報
第一支重量級的科技巨頭以及第二支
我們看到臉書
也是
作為現在類AI概念股的重要領頭羊
這一次大跌的原因是什麼
到底是因為未來整體財測的顯著下滑
還是僅僅是由於短期內的財測
不如市場預期來的好呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
市場回歸到臺北股市
跟美國股市還是會有一定程度的落差
好那就是我們可以觀察到
臺北股市在本波
內資的買盤效果
幾乎能夠抵擋得住外資的顯著賣壓
我們可以具體來留意一下狀況
如果是從3月份的散戶指標來做留意
你會發現
目前停泊在證券劃撥餘額存款呢
是增加了6564億
現在的總金額是來到了3.5兆
這是創下了歷史新高的紀錄
如果是以今年來看呢
這個資金的流入速度
是高達1,767億
外資今年可是淨賣超了500億
結果
我們現在把資金停放在證券劃撥餘額
隨時準備抄底股票的資金
卻增加了1,767億
所以你可以觀察到
央行所公佈的數據
基本上已經彰顯著所有的散戶
或者說大多數的存股族長期投資者
現在正在磨刀霍霍準備接刀
雖然呢短期內是有點反彈
可是大多數人都知道
中期回檔不會就這樣一天就結束嘛
也不可能一個禮拜就結束
他會經由反復的測底打底
把市場國際新一輪的籌碼洗乾淨
事實上 我們從央行最新所公佈的M1B和
M2的年增率分別也上行了5.38%
和6.15 %
那主要是來自於外資的淨匯率了
不過呢
第一季的M1B和M2的平均年增率
還是高達4.47%和5.73%
那不管怎麼說
我們都很清楚
市場上至少就目前來看
有很大一筆資金
它是準備投放到資本市場的
股票市場當中的房市
可能還可以用另外一個角度解釋
不過從證券劃撥餘額來看
這些人這筆錢就是準備拿來抄底
當做作用的
事實上我們可以觀察到
臺北股市在短期內
最近強談到了2萬點
有三檔的ETF已經成功填息
那當然呢
你會發現
這年頭填息的ETF越來越多
這是因為
大家採取的配息的頻率越來越高
你像看以前年配息哦
你要把那5%、6%的配息全部給填完
那可能要花一個月到兩個月的時間
才能夠達成好
但是呢後來改成了半年配
後來改成了季配息以後
他當然就更容易因為市場的波動
而達成他的填息
事實上填息也不代表
股價就不會再跌嘛
那如果我們以最近正在4月份
除權息的ETF
像是00936台新永續高息中小
00929復華臺灣科技優息
00904(口誤)新光臺灣半導體、
永豐臺灣ESG 基本上
最長最長也不過花了3天
就達成填息效果
所以我們今天呢
會從ETF的角度
來探討追蹤海外的ETF當前績效為何
追蹤臺北股市的ETF績效為何
以及追蹤陸股型的ETF
當前的績效為何
入股現在是全球重要經濟市場當中
基期最為低的市場
它的反彈角度當然也會來得特別顯著
就像我們從ETF目前不管是從市值
還是從受益人數的排名來做一些觀察
你會發現呢
這幾年ETF的排名有極大的變動
我們舉例來說
如果是以市值來做排行榜
來做一些觀察的話
目前這個市價最高的
或講說市值最大的
資產規模最大的仍然是0050元大臺灣50
第二名
仍然是老字型大小的0056元大高股息
但第三名
就是我們講的00878國泰永續高股息了
接下來919和940群益臺灣精選高息
和元大臺灣價值高息
就分別擠到第四名到第五名了
那這兩檔ETF
甚至加上929的復華臺灣科技優息
都是這兩年才剛剛掛牌
所以甚至有一些
連年報酬率都無法得出
因為太新了
這諸以彰顯呢
第一新掛牌的ETF
受到非常顯著資金上的吹捧
那一筆正在證券劃撥餘額這幾年
或者說這幾個月持續上行的金額
基本上有很大一部分
去投資這些新掛牌的ETF
那如果我們以受益人數來做排行
那就更為清楚了
幾乎清一色前五名全部都是高股息
現在在受益人數最多的是
000878國泰永續
高股息受益人數是高達123萬人
0056元大高股息是高達105萬人
00940就在2月份3月份最為熱烈的ETF
元大臺灣價值高息
整體受益人數是高達97萬人
這個是非常驚人的人數
規模當然比不上那些老字型大小的ETF
可是呢如果以它的受益人數
在一兩個月
可以召集這麼多的受益人數
其實實際上也算蠻厲害的
919的部分群益臺灣精選高息
整體受益人數76萬人
929復華臺灣科技優息受益人數66萬人
所以現在全臺灣最受歡迎的五檔ETF
前五名清一色都是高股息
一直到第六名0050才開始出現
那我們待會做些回測
你會發現今年來看
大部分的景氣型ETF
權值型ETF
績效是在臺北股市當中
反而相對亮麗的
市場上持有最多的
反而今年所遭受的沉壓比較大一點
那我們先從美國股市來瞭解好了
如果是以追蹤海外ETF的ETF的市場
來做一些追蹤的排行榜
我們可以做一些觀察
如果以今年績效以來
最為亮麗的ETF是凱基全球精英55
好 再來呢是統一FANG+
國泰費城半導體
永豐美國500大
那漲幅大概是14%到
20%不等
那當然呢
有一些是追蹤特殊主題的
接下來的更為亮麗
像是大華元宇宙科技50
他幾乎跟美國七大科技巨頭的成分股
有高速重跌
今年以來漲幅有3成7
富邦未來車漲幅有一成9
國泰數位支付有18 %
國泰北美科技有15 %
所以可以看得出來
美國股市今年表現
即便最近有比較大的回檔
但今年以來的績效
仍然比海外市場
臺灣市場中國市場
歐洲市場還要來得更為亮麗
我們從美國股市在昨天的資產輪動
來做一些表現
你會發現
就目前為止
感覺是有第一波打底的跡象
但是呢我們都知道
不會一次V轉就結束
因為現在仍然在財報周當中
那這些財報中
有的會高於預期
有的會低於預期
但是等到全部公佈完
不確定性就會消失
那麼
市場就會產生新一批在本輪財報中
以後所產生的共識力
所以呢
你在本周啦
一直到下周啦
因為都是這些7大科技巨頭
財報季的公告日
所以指數波動本來就會因此而加大
那昨天特斯拉我們聊過嘛
這個是利空進出強彈的12%
德州儀器昨天的財測反而高於預期
高達5.6%的漲幅哦
那另外
我們待會聊一下臉書的問題哦
不過我們先從四大指數來看好了
從線形圖來做留意
道瓊工業指數下跌42點
0.1% 收在38,460點
標普上漲1點
0.02%  收在5,071點
納指上漲16點
0.1%  收在15,712點
費半上漲47點
1.06% 收在4,526點
都感覺在半年線有新一波的支撐角度
那昨天大家最關注的是臉書的財報
因為我們都很清楚
這一波如果我們具體觀察
臉書Meta在Q1的營收增長率哦
AI的驅動廣告是有非常顯著的增長
但是呢
也由於持續擴大目前在AI的投資哦
這其其實有點撲朔迷離啦
我們不確定
這個投資
到底是過去的原宇宙計畫的延伸
還是是純粹AI的投資哦
但不管怎麼說
第一季的營收364.6億美元
高於市場預期的361億
年成長率是高達兩成七哦
這代表著
臉書目前
不只是在整體營收高於財測預期
包括臉書目前每日的活躍用戶
3月份平均每天是32.4億
年增長有7％哦
就不只是廣告營收增長了
獲利增長了
使用人數增長了
所以一季度財寶其實是非常亮麗的
但是為什麼跌了呢
這一次我們看到臉書在盤後顯著大跌
接近16%的原因
是因為Q1的財測指引略顯保守
沒有這麼樂觀哎
你要想看哦
他一季度的每股盈餘是4.7塊
原本市場預期只有4.3塊
結果股價不但沒有噴給他大跌
就因為二季度
預估不會表現的這麼亮麗
好所以你可以瞭解到
就目前美國財報的狀態哦
有一些感覺反應過頭
有一些感覺反應的無厘頭
臉書本次所公佈的財報真的也不算差
雖然
我也不是他的這個長期個股的愛好者
這臉書詐騙真的是貢獻他營收來源
非常重要的一個一大來源
好像很不喜歡這樣子
但是呢你不得不承認
他的財報其實表現並不差
OK那不管如何啦
美國股市就是這樣子
有時候找個理由跌
有時候
用一個很這個無厘頭的角度
來做解釋
但是呢最終影響到美國股市
能不能結束本輪中期回檔
也就是我們剛才所看到的
ETF績效能不能在今年持續放大
到就是我們要具體觀察的
是一季度的GDP報告
為什麼要這樣講呢
因為美國它的獲利的好或壞哦
它是影響到股價的根本原因
但是呢長期來看
它的獲利好或壞
基本上就影響到了
美國的實體消費需求到底有多強
那過去我們跟投資評論提過
因為美國的GDP
有60%都是來自於消費領域
那在本週四
即將所公佈的一季度的GDP表現呢
市場的普遍預估值都不會太差啦
大概年成長率接近是2%
那麼去年四季度
美國的經濟成長率是高達3.4%
所以這一次
會比前一個季度還要來得放緩
那我們就要看
市場
會不會用一種利空的方式來做解讀呢
因為畢竟呢
不管怎麼看
市場上現在好像更為關注的
擔心的因數都不是GDP
下滑太快的問題
都是PCE物價指數
個人消費支出上行過快的問題
事實上我們從美國經濟成長
按國內生產毛額的組成因子
來做一些解釋
你會發現
就目前來看呢
藍色區塊老實說表現幅度已經在過去
幾個季度沒有這麼明顯了
大部分都是我們看到的灰色區塊
灰色區塊是什麼呢
就是消費領域
就是他的消費到目前為止
表現都十分強勁
那過去我們曾經跟投資朋友追蹤過
在美國的非農就業數據
等等相關就業層面
都已經彰顯著美國就目前來看呢
是不可能出現顯著消費緊縮的現象
因為根本就沒那麼多人失業
這可以理解
柴米油鹽醬醋茶
物價貴了頂多花的痛苦一點
但是呢只有在你完全信用破產
沒有工作的時候
才會進入到全面性的消費緊縮
那消費緊縮沒有發生
那麼美國的經濟
GDP就不會有太大的問
所以呢如果經濟作為主要的基地
那我基本上美國股市
它就取決於
你個別公司財報的努力表現了
所以呢如果我們具體來往下看
具體來觀察
在美國7大科技巨頭目前EPS的表現
來跟大家做一些追蹤
如果是以目前七大科技巨頭
相對於羅素三千市值的比重
基本上已經接近有25%以上了
那更重要的事情是
就現在來看
為什麼我們說美國股市的波動
可能會短期內持續的加大
但是美國股市基本上沒有那種
高速崩盤
或者說景氣進入到急縮期
的風險存在呢
因為如果我們觀察S&P的7隻科技巨頭
它的EPS根據過去幾個季度
是逐漸上移的
每一個季度的EPS
都比想像中還要來得好
持續的上行
可是你像你看剩下的493檔股票
以及整個標普五百
指數的EPS
其實在去年以來
就跟整個市場的預期值開始有點落空
有點落差
那就意思是說
美國股市現在的點位
就是這7大科技巨頭所撐起來的
那這7大科技巨頭
如果有幾隻表現的不好
他帶動美國股市被迫向下修正
那是一件壞事嗎
不是一件壞事
因為其他股票沒有太多修正的空間
為什麼因為其他股票
它它的EPS預期值一直在往下調
我對於剩下493檔股票給它很低的評價
我給這7檔股票很高的評價
所以7檔股票一不符合預期
指數會崩
是沒錯可是你很清楚
它不是全民性所有企業的瓦解
它就是這7檔股票公佈完財報以後
利空就釋放完了
有這種感覺的跡象存在
那只要長期而言
我們知道景氣還在復甦週期哦
那就是看
本輪的回檔幅度能夠有多大了
事實上我們可以觀察到
從標普五百指數EPS的前站預估值
雖然剩下490 單支股票表現不好
可是它還在緩步的推升當中
而所以呢
也給投資票做一些觀察和留意
事實上
我們從美國股市目前的狀態來看呢
它仍然是全球經濟當中
表現最為強勁的經濟體
表現的幅度
在過去幾個季度
我們幾乎可以說它表現的狀態哦
比臺灣市場好
比南韓市場好
當然也一定比中國市場還來的好
也比歐洲市場來的好
它是全球經濟目前當中
表現相當最為堅挺的
那當然了
還是要跟投資朋友觀察一下
很多人呢
他可能沒有
開海外券商
但他對於投資海外市場有點信心
而且他相信更加成熟
或者能夠獲取更高的報酬
過去我們講的嘛
後進國家雖然經濟成長率越高
可是經濟成長率越高
他所帶動的成本
或者說他所帶動的進口成本也越高
所以他能夠取得的獲利不一定高
所以明明中國的經濟成長率
一直都比美國市場來的高
可是資本一直都往美國市場流
這個就是有趣的跡象
那麼呢
他喜歡用這樣的方式來進行投資
但是還是有一些要注意的
這個注意的方式就是
通常追蹤海外型的ETF
內扣費用會比較高
好
所以美國股市一定是長期跑贏台股
陸股韓股日股的
但是呢它的內購費用
是大家要觀察的幾個方向
我們舉例來說
通常追蹤海外的ETF
內購費用
都已經來到1%以上了
你像富邦印度的部分呢
內扣費用是1.25%
富邦越南1.22%
中信中國50 11.7%
元大全球AI1.16%
那回過頭來看
如果是臺灣發行的ETF
最終臺北股市現貨的ETF
內扣費用最高的
大概就0.49%
你像是兆豐臺灣
晶圓製造
兆豐龍頭等權重
或者永豐優息存股
大概就0.48-0.49
這個大概是最高了
普遍都大概在0.4%以下
好像我們必須承認
就整個美國股市的表現
以及臺北股市的追蹤
就是投資美國股市
能夠獲取更高額的報酬
這是肯定的
但是呢
有些你如果臺北股市
現貨ETF內扣費用太高的話
那你還不如真的就去海外券商
開一個海外券商戶
那也是一種
地緣政治風險的分散嘛
就說
我們當然知道沒有股市對我們有好處
可是你在臺灣
買一個臺灣的投信所發行的ETF
那感覺還是有一點風險
即便你是買海外的ETF
對不對哈
就不管兩岸風險等等呢
都可能遇到一定程度的影響
也給投資朋友做一些思考和留意
好那接下來我們就來聊
那如果是以台股現貨型的ETF
今年以來的績效表現來做些追蹤
我們先從臺北股市
在近期的表現來看呢
股市昨天是大漲了
大漲了532點
2.72%  來到20,131點
好 那感覺
這個短期內有點賣壓
畢竟昨天科技股的盤市
電子盤賣壓比較重
昨天雖然大漲了
不過成交金額其實也沒有多大好
4,275億那重點觀察的一個幾個方向
是外資
好不容易開始大買了
好接近有300億
不過呢
看起來今天又會有比較明顯的出土
事實上外資到現在
都還是屬於淨賣超
外資在今年3月中旬
最高曾經買超到2,500億
結果到現在
還賣超了485億
而且台幣呢
一樣保持在貶
就是落貶的區間呢
大概保持在32.5塊左右
然而如果我們以今年以來
績效表現最為亮麗的
臺北股市的現貨型ETF
我們先撇開正二不看了
因為那是屬於槓桿型ETF
績效通常是大盤的兩倍哦
表現最為亮麗的是富邦科技
整體漲幅是高
達21.96%
那很明顯
它是由台積電主要所帶動的
後方金融表現也不錯喲
有20.38%
那其他我們像是元大電子啦
0050啦或者006208啦
也就說近年以來績效最為亮麗的ETF
大部分都是屬於權值型ETF
這也跟我們過去跟投資朋友分享
借鑒的方向一致
就說高股息ETF
有時候
績效的確會比權值型ETF來得好
即便在牛市的時候
那有很大原因
是因為臺北股市過去的高股息ETF
它的電子零組件
成分股重跌幅幅度過高
剛好達到了AI行情
就有些人覺得自己在買高股息
其實他在買的是AI ETF
好那有時候就會稍微搞混
以為高股息
能夠給予這麼亮麗的績效報酬
事實上
高股息本來就應該要鎖定在穩定的
配息這個才是重點嘛
好那今年以來
大部分績效最為亮麗的
都是跟大盤顯著權重掛鉤的
那我們可以觀察了
因為從現在上市融資餘額來看
是有一稍微有點下滑
可是下滑幅度也沒有特別高
所以
臺北股市的內在邏輯的確不太一樣哦
就是內資腺癌還是很活活潑的
你看這證券劃撥餘額
其實臺灣在升息哦
結果呢
升息以後
市場根本就沒有人願意把資金
存放回商業銀行體系
正常來講
我們講說升息的原理
是借由內部商業銀行存款利率的提高
吸引大家把資金重新投放為銀行
鼓勵大家不要借貸
鼓勵大家呢
不
要去炒股票
不要去做任何的投資
存在銀行最好
好但是臺灣銀行行業過去也在升息
可是沒有任何一個人
願意持有好臺灣銀行
臺灣銀行的定存系統
或者貨幣基金市場
原因很簡單嘛
這個利率按照美國市場還是偏低
那我寧願去投資美股
寧願去投資美債
也不願意存放在銀行系統當中
那現在的問題就在於
大盤的融資維持率
的確在短期內有所下求
就代表著短期的投機主義者
它的確是有一點去槓桿的作用
使得臺北股市有一點回檔的機會存在
但是呢長期的買盤剛才提到
仍然在持續加成當中
所以很多投資朋友
最近一直在聊
說希望本輪的回檔
等到國安基金進場以後
再來中買入
我覺得好
這個就有點想太遠了
我們事實上回顧過去
公安基金投入股票
當時的時程和背景
都是有嚴重我們講的
利空衝擊的時候
你像上一次哦
上一次其實衝擊幅度沒有特別大
但是他還是護盤
感覺有點政治病因
是22年7月份的時候
當時股票市場已經連跌了7個月
那當時
國安基金的投入資金非常龐大
是545億
當時是面臨不管是通膨的問題
升息的問題
外資大舉賣超的問題
以及信心幻滅的問題
所以公安基金
在還沒有到10年線就提前進場了
可是前幾次基本上都跟10年線有關係
像是2020年3月20號到11月底
當時是屬於新冠疫情的
公安基金護盤
15年到16年上證股災
11年到12年歐債危機
08年金融海嘯
所以你有沒有發現呢
通常公安基金會真的進場護盤呢
真的差不多就是3-4年的庫存循環
當中的介入
就每3-4年都會有一筆庫存循環
它會有一些利空因子的引爆
那玩基金很有可能在碰到10年前
或即將碰到的時候
給你一點利多來釋放
買的金額不多
但是至少給一些官股上的提振效果
那現在問題來了
第一個這臺北股市現在還在季線
這甚至離半年線
離年線都還有很長一段位階
這個跌的時間也不過兩周
你期待要有進場的條件
我覺得難度是有點高的
加上臺北股市的內資動態哦
跟海外市場其實不太一樣
你要等到他位階回到年線
以盤待跌還有機會
你要到10年線
很多人是這樣想的嘛
等到下一次景氣信號燈來到藍燈
我就買股票
我跟你講
你可能等到2028年去了
然後真的會這樣子
因為目前是景氣復甦段哦
那現在最蠢的做法是什麼
就是還把現在當成是一個高基期
然後等到跌下來之後再來接
所以現在先把股票出金
等到之後再全部買回來
以前我曾經這樣搞過
每次都買不回來
每次賣掉的金額
永遠都比能夠接的回來的金額來的大
這是因為什麼
因為長牛急熊嘛
這熊市有時候中期回檔雖然是3個月
但是也是一下子就結束了
好
所以給投資朋友做一些想想法和思考
了之前跟投資朋友分享過嗎
我們有有一位網友哦
之前是投資美股嘛
那它跟我們不一樣
你像我是開美美國券商
那人家是有綠卡
直接在美國生活嘛
那這幾年美國股市是真的飆非常快
哦那他就收看我們直播嘛
就是我們節目
還有很多道理
有很多思維
但去年呢
應該是去年的時候
那時候私信我說受不了長太凶了
真的想要賣
那那他的確算是比較大部位的
資金的規劃者了
你想想看
一個億的資金呢
可能已經在本輪的庫存循環呢
22年到現在可能已經賺了5,000萬了
會不會想走而已
有些人是會想走的
但是他太太
因為長期收聽我們節目
而且他還是我們財經皓角會員呢
就說哎那小皓弟到現在還等著加倉
還說今年最大的風險是抱抱不住你
怎麼會這個時候走呢
結果呢他們就留著股票
而現在到現在為止都不願意走
快破億了
所以你可以瞭解哦
有一個好的理財觀念的太太很重要
因為他能夠用更長期的思維
來做前瞻的指引
所以這個投資還是要交給太太
比較重要
對對對後來那個網友很幽默
那私信我一句
他說生命中能夠拉你一把的是朋友
能拉你幾把的是老婆
對對
就拉很多把的意思
就拉你很多把的是老婆
對好
沒事沒事
沒事就我們講說這個
結婚是人生第二次投胎的機會嗎
而且不像第一次投胎一樣
你沒有選擇能力
第二次以後
你是自選的
完全靠自己的眼光去篩選
那就是驗證自己的眼光和智慧的
綜合測驗
這個時候你要盈虧自負
所以我常跟團隊友分享
你不要去抱怨你的另外一半很差
如果你覺得你的選擇很差
是因為你的眼界和你的能力
就只能選到這樣的人好
所以哦這個結婚
或者說跟自己的伴侶過生活
那就是第二次投胎的機會好
要選就要選這種老婆
多好眼光看的夠遠
還會收聽小皓弟的節目
OK OK OK好
那簡而言之哦
我們剛跟投資人分享到
第一個就是證券劃撥餘額的快速衝高
它就蘊含著
你你可能會觀察到
臺北股市不管怎麼跌
他就是永遠跌不到
美國股市那種鈞瓷回檔的水準
這是第一件事情
因為納指真的接的很兇
那第二件事情呢
是我們觀察到我現在
因為五六月份嘛
雖然有報稅的問題哦
但是另外一部分呢
是除權息準備開始了
現在如果我們根據哦
從4月中旬一直到5月底為止哦
法人預估一共會有100多家
我們講的中型大型的上市公司
即將發放大量的現金股息
如果是以過去一個月
應該講說從4月25號
從今天開始一直到5月底哦
就一個月哦
現在預估整體發放金額會來到923億
好那有些人說這923億
有可能只是拿去即將要繳稅嘛
好 但是呢
很有可能這923億
他會重新的配息再投回 好
這個是值得大家所觀察的幾個方向哦
那不止如此了
因為最近呢
大家最為流行的ETF
高古鞋
都已經逐步採取季配息的方式
這也導致著大家所
領取的配息很多可能都是等七八月嘛
以前除權息
ETF很容易集中在10月
以0056 以0056為頭的那些ETF
通常都是年底
或者說第三季第四季的時候
股息才發下來
好這個時候
其實除權息已經差不多已經過了
對不對但是現在呢
由於季配息開始流行以後
大家手上的股息就越來越多
越來越可以提前領息
甚至提前採取週期操作
所以就把這些資金呢
準備進行再投入
那當然呢
再投入
我個人的投資方向一直是哦
現在的景氣由於是屬於復甦週期
你以1年2年的尺度來看
你能夠獲取的總報酬率哦
在權值型ETF、槓桿型ETF
遠遠會高於高股息ETF
能夠給予你的報酬
那當然了
如果你不是以報酬為取向
而是以配息為取向
那現在頭回在高股息
也沒有太大問題
它一樣會漲
只漲不贏權值型而已哦
這讓我們可以觀察到了
到目前為止哦
大部分的高股息
能夠有極高配息的
仍然是屬於我們看到的
國內財產交易所得
也就它的配息大多數的來源
還是來自於它賺到的成本股的價差了
我們舉例來說
現在是我們看到全臺灣ETF當中
殖利率的排行榜
前三名
分別是富邦臺灣中小殖利率
有11.3%
兆豐藍籌30殖利率有10%
大華優利高填息有
有10.2%
元大高股息有9.94%
可是我們過去跟投資朋友提過
你看第五名和第六名
國泰北美科技
按永豐美國500大
這兩個科技型的ETF
怎麼殖利率會高達9%以上呢
那很明顯嘛
這這些ETF
基本上
他根本就沒有拿到任何成份股的配息
但問題在於這些成分額
這些ETF
它會把它在成分股當中所賺到的價差
當成息配給你
好所以呢
你看到的第一名第二名第三名第四名
就連0056元大高股息哦
在今年的配息
好像不是每個季度都會發
那個收益分配數嗎
你打開來我跟你講
那個國內財產交易所得
一定占六成以上
他配給那些
八成都是他賺到的價差
但如果你真的要賺價差
那你何不就乾脆跟隨著權值型ETF
能夠有更亮麗的表現呢
對不對 好
所以呢如果是要以賺價差來看的話
那這些ETF就不一定適合各位了
我們過去跟投資朋友舉過這樣的例子
就以0050和0056
我們都很清楚
這年化報酬率有一定的區別
0050的年化報酬率
長期來看大概是接近8%
0056大概是接近5.5%
你說中間才差一點多%
感覺還好
那事上不能這樣講的了
因為光是差個1%
到2%的年化報酬率的區別
長期它的總報酬就會差非常多
我們舉例來說
如果是以0050從2013年一路到現在
過去十年之間
資本率都是192 %
0056是68 %
配息的報酬0050會低一點
124 % 0056是149 %
稍微高一點
可是如果以換算總報酬
0050的總報酬是317%
而0056只有218
你以為只有1%
2%的報酬的差距
配息的區別
但最終他的報酬
可以差了100%
所以我們才跟投資朋友分享
這個長期投資
可能不太適用於過度配息型的產品呢
因為如果你真的叫超長期
你如果真的沒有要花錢呢
的確就這樣子不太划算嘛
所以這叫什麼
這叫差之毫釐失之千里
哎還是失之毫釐差之千里
有點有點忘記哈
國文不太好
對對對都可以
都可以對
那以前我想到一個笑話
以前我們那個高中嘛
那國文老師嘛
就兩個學生在走廊上吵架
一個就說
應該是差之毫釐失之千里才對
而另外一個說錯
課本上寫的是失之毫釐差之千里
然後兩個就吵著面紅耳赤嘛
那國文老師剛剛經過
就聽到他們的爭執
就說哦
是這樣的啦
先差再失 或者先失再差
其實都可以
對對
都可以好哎不哎
不是重點
這9點鐘
9點鐘好
那我們最後觀察一下
在整個科技業的導向
我們最終就導致了市場上的資金
它是的確存在的
有些人可能體感溫度沒這麼強
可能只限於股票市場或者房地產市場
哦但是我們過去跟投資朋友分享過
這些人買940跟買房的
跟買股的
跟現在買債的
本質上是同一批人
我們舉個例子來說哦
我們就撇開散戶端
就看那個上游端來
看哦過去
我們跟投資朋友分享過這樣的數據哦
土地交易金額的部分
在今年臺灣市場是高達636億
這個遠遠高於過去一整年的表現
幾乎已經回到了2021年第四季的表現
那我們現在就要觀察誰在買這些土地
過去我們講述
最喜歡去買土地啦
買商辦啦製成啦
大多都是我們看到的金融保險業
壽險業買最愛買了
買的就等著收租嘛
那只要他收租的金額能夠超過於你
他給予你保單的金額
他就能夠賺取當中的利潤嘛
那事實上你可以觀察到
就整個2024年一季度來看呢
現在買最多商伴買最多徒弟的都是誰
基本上
已經不是金融保險業了
金融保險業已經收縮非常多了
也不是過去兩年我們看到的
醫療生計了
現在有37%全都是科技業在買
所以我們就要這樣理解了
買股的就是工程師
買房的也是工程師
買土地的也是工程師
買商辦的拖動經濟的都是工程師
這一部分人
就是我們觀察資本市場未來的方向
好所以
你不用去用體感溫度去體驗民間疾苦
來了解說資本市場會往哪個方向走
你就看這些人到底賺的錢多不多
就可以了
OK 0901
最後是入股型ETF的部分
陸股型ETF
今年績效也不算差
但是呢
還是相對落後於美國股市和臺北股市
我們撇開正二不看
今年表現最為亮麗的
應該是國泰中國A50
漲幅大概是9.3%
富邦上証是8.07%
中信中國50 是7.8%
那如果是以整個中國A股市場的表現
來做觀察
因為這次一季度GDP公佈以後
市上沒有受到太明顯的拉抬效果
中國Q1的GDP表現
增數這一次年增幅是有5.3%
其實比預期的4.9%
還前值的5.2% 都要還來得高
不過市場上
現在感覺
好像對於中國所發佈的經濟數據
沒有過度的期待
很樂觀尤其
我們都很清楚
中國市場的反彈
它不過是今年的
真的就是小反彈
因為如果是以MSCI
香港恒生指數ETF來進行掛鉤
相對於2021年的高點哦
香港恒生指數現在跌幅
已經跌了四成二了
跌到2016年以前的水準呢
所以可以瞭解
這個長期投資
我們今天聊很多
有美股相關ETF投資
有臺北股市權值型
有臺北股市高股息
有入股型的投資
但你會發現
這個週期就是來來去去一樣
都是股票
但是全球景氣有時候在復甦
它給予你的報酬就是差很多
所以我覺得你要投資ETF
我覺得一定要有一定資產的比例
是投資那些最頂級的企業
投資臺積電還不夠
你要投資台積電
為誰服務的
這些企業才是最為頂級的企業
那真的不行
那乾脆投資VT
全球性的
股票型的
完全分散
那也是一種選擇
但不管如何
我們看到
就目前美國股市臺北股市
還是入股長期
從今年 1年期到2年期的走勢哦
它都是復甦格局
但是漲幅不一定完全的相似
臺北股市有內資的角度
美國股市有乖離
或者市場波動加大的角度
而中國股市
它有政策式干預所形成的效果
也聽投資朋友多做些參考
和留意 好
我們看一下投資朋友的幾個提問
來看目前臺北股市開盤的表現
台股開盤下跌172點
目前整體量呢
也不太大哈
今天預估大概4,100億左右
稍微有點成績
又跌破2萬點
說19,958點了
OK
對對對好
還好你是我是工程師
對對
不是也可以分析到一些外溢效果了
對對對今天是開F1賽車嘛
我們是一個正經的財經節目
請請他自重
請他自重
OK
OK OK
博君一笑了
我們基本上是以禮代笑
以禮代笑
對對對對
不是以笑代理
以禮代笑
以禮代笑好
提供投資朋友了
我們今天稍微把整個宏觀的局勢
來跟投資朋友做一些分享
我們購買ETF
一定要有幾個先決條件的認知
不管是很基礎的折溢價的掌握
內購費用的高低
還要瞭解每項不同產品
它各自背後的屬性為何
提供給投資朋友如果需要我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快